Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-08 oraculos/reducoes.tex
oraculos/reducoes.tex: Exendida nota soobre como "resolver" problemas NP-completos.

O termo ``$\NP$"=completude'' tenta formalizar a noção de
``ser um problema difícil da classe $\NP$''.
Com a definição acima,
podemos provar que,
se acharmos algum algoritmo polinomial para um problema $\NP$"=completo,
podemos resolver \emph{todos} os problemas da classe $\NP$ em tempo polinomial.%
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$"=completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}
Isto é,
resolver um significa resolver todos;
portanto,
intuitivamente,
estes problemas devem ser os ``mais difíceis'' da classe $\NP$.
Por exemplo,
deve ser mais fácil achar um algoritmo polinomial para fatoração de inteiros,
que ainda não foi nem provado estar em $\P$
nem ser $\NP$"=completo \cite[p.~120]{DuKo2014},
do que achar um algoritmo polinomial para $\SAT$,
o primeiro problema natural provado $\NP$"=completo \cite[p.~80]{DuKo2014}.

>>>>

O termo ``$\NP$"=completude'' tenta formalizar a noção de
``ser um problema difícil da classe $\NP$''.
Com a definição acima,
podemos provar que,
se acharmos algum algoritmo polinomial para um problema $\NP$"=completo,
podemos resolver \emph{todos} os problemas da classe $\NP$ em tempo polinomial.%
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$"=completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    (como, por exemplo, limitar o espaço de busca ou programação dinâmica),
    usar técnicas baseadas em inteligência artificial,
    mapear para problemas NP"=completos mais bem estudados
    (como $\SAT$ e programação linear)
    ou nos contentar com soluções aproximadas.
}
Isto é,
resolver um significa resolver todos;
portanto,
intuitivamente,
estes problemas devem ser os ``mais difíceis'' da classe $\NP$.
Por exemplo,
deve ser mais fácil achar um algoritmo polinomial para fatoração de inteiros,
que ainda não foi nem provado estar em $\P$
nem ser $\NP$"=completo \cite[p.~120]{DuKo2014},
do que achar um algoritmo polinomial para $\SAT$,
o primeiro problema natural provado $\NP$"=completo \cite[p.~80]{DuKo2014}.
